چه حکومتی داشته باشه و در بابه منابع طبیعی خودش چگونه تصمیم بگیره
درسته
اینو میگیم حق تعین سرنوشت
در حقیقت توحین و تحدید رهبری کشور
توحین و تحدید به حق تعین سرنوشت ملت هاست
و در تعارض با حق در تعین سرنوشت دولت هاست
که هر دو میساق به سراحت این مسئله رو مسلم میدانن
که مردم این حق رو دارن که تعین بکنن
چه کسی رهبرشون باشه چه نظامی داشته باشن
نکته سه بومی که از دیدگاه حقوق بشری قابل توجه هست
بحث رواداری و تنوع مذهبی است
این یه بحثیست که همیشه سازمان ملن نهاتهای حقوق بشری بدنبالش بودن
جمهوری اسلامی هم جالب هست
ایران یک کشوریست
آمیخته از نجاتها قومیتها و مذاهب گناگون
شما وقتی که کتابهای شرقشناسان رو مردم و طالعه قرار میدید
وقتی میخوان یه الگوی عالی ذکر بکنن
که در طور تاریخ خودشون رواداری دینی و نجادی رو داشتن
از ایران نام میبرن
و اینو اعجاب دارن
حتی در دوران اسلامی
شما ببینید همین اسرائیلی ها رو
اروپا با اینها جنگید
آلمان با اینها جنگید
اینها رو کشتن و اخراج کردن
اگر از اینها سؤال بکنید
این در تاریخ منذبت هست
چه کسی یهودیان رو نجات داد
یهودی هایی که در ایتالیا
در فرانسه
در آلمان مورد تعدی قرار میگرفتن
کی نجاتشون داد
دولت های اسلامی بودن
از جمعه ایران از اینها حفاظت کرد
چه دیدگاهی حمایت از شما کرد
دیدگاه رواداری دینی بود
تنوع مذهبی بود
که ایرانی ها قبل از اسلام داشتن
و بعد از اسلام هم
بر اساس قواعد دینی این رو دارند
و محترم میشمارند
این که شما رهبر دینی
مسلمین رو
تحدید بکنید
در مخالفت سریح با رواداری
دینیست
من در این بخش این قسمت آخر رو
با این که عدله متعددی هست
ما در ماده
بیست مصاغ حقوق مدنی و سیاسی
جنابه موسیقی نشاد
مفهومی رو داریم
به اسم نفرت پراکنی
مذهبی
به اسطلاح حقوقی بهش میگن
هیت سپیچ
یعنی سخنی که موجب
تنفر و جنگ میشود
این ممنوع دانسته شده هست
و مسلم هست امروز
تحدید یک رهبر
یک کشور به ترور
تحدید یک برجه تقلید
به ترور
این مستاق وارز هیت سپیچه
یعنی سخنی که
نفرت پراکنی میکنه و جنگ
میکنه بایدی که بین ملت ها
جنگ بشه بد
لذا این سخن یک سخن
ناپسندی هست
و جالب هست من شما رو ارجا بدم
با این دیدگاهی که
در قرآن کریم هست که
بعضی از مسلمون ها
به خاطر اعتقاد درست
خودشون بودهای
کفار رو مورد تعدیه
لفظی قرار میدادند
قرآن اونها رو
نحی میکنه
و لا تصب اللذین ید اون مندونه
سب فوش ندید
به بودهایی که
حتی به بودهایی که
اونها خدا رو گذاشتن و بودها رو
پرستش میکنند
چرا؟ چون این یه رفتار متقابل داره
فیصوبالله عدوان به غیر علم
باعث میشود که
کفار هم از روی نادانی
بیان خدا رو
مورد سب قرار بدن
پیغمبر رو مورد سب قرار بدن
یعنی حتی
فحاشی به بودها رو
اسلام نمیپذیره
توحین به بودها رو
نمیپذیره
تا چه برسه شما یه رحبر دینی
یه رحبر کشوری رو
مورد تعدی قرار بدید
حضرت امیر سلام الله علیه هست
در روایت اهل بیت دیگرم
علیه مسلم هست که میفرماید
ما دوست نداریم شما سباب باشید
اهل فوش باشید
زبانتون رو حفظ کنید
اهل تعدید و اهل سب
نباشید
به علاوه اسلام ما رو دعوت میکنند
به سل
امیدواری که در جلسات گذشته
استاد عزیز فرمودن
بنده هم عرض کردن
ببینید جالب از این آیه دویست و هشت
رو من برای دوستان
یک باره بخونم
دویست و هشت سوره بغره
بغره بفرماید
یا ایوهاللزین آمنو
یعنی آهای مسلمون ها
میدونید یا ایوهاللزین آمنو
اشاره به
مسلمان خاصی نمی کند
همه مسلمین تحت انوان
یا ایوهاللزین آمنو هست
تکلیف عمومیست
ادخلوف سلمه کافتن
همه تون وارد
سوره بشید
وارد سوره بشید تعبیر خیلی زیباییه
نمیگه اهل سوره
باشید اصلا فضای
سوره رو ایجاد بکنید
چرا
ولا تبتب او خطبات شیطان
جنگ تلبی
و سخنی که هاکی از جنگ بشد
این گام
به جای گام شیطان نهادن است
و سخنان
آقای تران چیزی نیست
الا پیروی از خطبات شیطان
یعنی ایجاد جنگ
و دشمنی
بین ملتهای مسلمین و غیر اسلامی
و خداوند میفرماید
جنگ تلبی روش شیطانیست
و انهو لکم
عدو و مبین
سخنی نگید که باعث جنگ بشه
لذا اسلام جمهوری اسلامی
همیشه این مطلب رو داشته که
ما اهل سورهیم
با هیچ کشوری جنگ نداریم
ولی اهل مقاومت هستیم
و حضرت امیر سلام الله علیه
این رو در نامه
مالک اشدر دیدید
من با این که خیلی صحبت کردم
از استاد عزیزمم اوز میخوام دوست دارم
این کلام رو هم بگم
که اگر آتش بحث برقرار شد
این خلاف اسلام نیست
در نامه
مالک اشدر میفرماید
ولی تدفعن سلحن دعاک
علیه ادو وک
اگر دشمن تو دعوت
به سوره کرد بپذیرید
چرا ولی لاه فیه رزا
اگر این سلح متابقه
رضایت الهی بود آدلانه بود
چرا سلح باعث میشه
لشگریان هر دوتا آرامشی بگیرن
و راحتن من حمومک
باعث میشه که
هم مقم جنگ
بر مردم و تو کم بشه
و امنن لبلادک
شهرهای تو آباد بشن
ولی یادتون باشد
که در زمان سلح و در زمان آتش بحث
باید محتاطانه
عمل کنید اینو بهشون میگیم
اهدیات فقهی نه اهدیات اصول فقهی
یعنی واجب است
لکن الهزر کل الهزر من عدوب
که بعد سلحه
کاملا مراقبش باشید
که اگر دشمن بخواهد
علیه شما اقدامی بکند
شما مراقبت کاملی رو
بکنید
در جنب باید گفت که
عملیاتی که امریکا
چه به صورت جنگ داره پیگیری میکنه
چه به صورت سخنان
نفرتنگیزی که در دنیا داره
پخش میکنه
مقابله با حقوق بین الملل
این از دیدگاه حقوق بین الملل
و از دیدگاه فقه اسلامی
کاملا مردود است
خیلی ممنون و سپاسگذارم
از حضرت علی
جناب مصدر رحایی عزیز
کارشناس محترم برنامه فقه پویا
سؤالی که ما در این برنامه
مطرح کردیم نسبت اتفاقات
اخیر در سحنه سیاسی
و تجاوز آشکار
رژیم غاسب سعی نوستی
و دولت امریکا و کشور از ایمون ایران
بحث تحدید به ترور
رحبر از ایمون از سوی دولت امریکا
و شخص رئیس شمهور امریکا
بود که با نگاه
فقهی و حقوقی جناب استاد
رحایی نکات خوبی رو در پاسخ
این سال فرمودن
و برنسیه خوبی و واقعوی
خوبی صورت گرفت
فرصت رو در اختیار دیگر کارشناس
عزیزی برنامه جناب استاد
میر محمدی قرار میدیم
قطعا این دوزو اکبار که از
اساتید مبرز
و برجسته در
علم حقوق هستن و همینطور از
براتحصیلان حوزه
علمیه
هم با مباعث فقهی
و دینی کاملا آشناه هستن
با مبانی فقهی و هم با
مسائل حقوقی
پاسخ جامعی نسبت به این سال ها بیان میکنن
که قطعا مخاطبان برنامه
استفاده میکنن. استاد میر محمدی بفرم میده
بسم الله الرحمن الرحیم
به خوبی
استادی گرامی جنابای دکتر رحایی
به عباد
حقوق بشری
و حقوق بشر دوستانه
این سآل اشاره فرمودن
من اجازه میخوام که
از ناهیه دیگر به این
مسئله بپردازم
اگر ما بخواهیم
پاسخ
حقوق بینون محل
موجود را نسبت به این تحدید
بررسیب کنیم
همونطور که جلسات
قبل هم اشاره کردیم
تحدید رؤسای کشورها
مقامات رسمی کشورها
برخلاف قواعد شناخته شده
قراردادی و
عرفی بینون مللیست
زمین این که
تحدید به
در واقع ترور
یا شهادت رؤسای کشورها
در واقع
با اصل استقلال
سیاسی کشورها در تا آروزه که
در منشور ملل متحد
تصریح شده
علاوه بر این
یک کنونسیونی ما داریم تحت عنوان
کنونسیون مجازات و
جلوگیری جرائم
علایه اشخاص
مورد حمایت بینون مللی
این کنونسیون معروفه
به کنونسیون نیویورک هم هست
کنونسیون 1973 نیویورک
در ماده یکی
این کنونسیون
اشخاص مورد حمایت بینون مللی
رو نام میبره
از جمله تصریح میکنه که
اشخاص مورد حمایت بینون مللی
عبارتن از روحسای کشورها
روحسای دولتها
مزرهای خارجه
و شخصیتهای رسمی کشور
بنابراین
بر اساس حقوق قراردادی موجود
هم روحسای کشورها
مورد احترامندارای مسونیتن
اصل
مسونیت روحسای کشورها
یک اصل بسیار قدیمی
بینون مللی است
و بنابراین استفاده
از تعابیر ماننده
ترور یا
ششتن و تحدید به
رئیس یک کشور
بر خلاف قواعد
شناخته شده بینون مللی است
اما موضوع در مورد
کشور ما و شخصیت
مقام معذب رحبری
از جهاتی میتونه متفاوت باشه
حقوق بینون ملل
معاصر سکولاره
همونطور که استاد فرمودن
زد دین نیست
ولی جالبه که
من یه خاطرهی رو عرض میکنم
بعد جنبندی میکنم
ببینید چند سال قبل
پاپ رئیس واتیکان هست
رؤس های بعضی از کشورها
زمن این که رئیس کشور هستن
شخصیت برونمرزی دارن
فراتر از کشورهای خودشون
در واقع نفوز دارن
و مورد قبول هستن
ما در حقوق بینون ملل
کشورها رو میگیم
نیشن استهت هستن
یعنی دولت کشور هستن
دولت کشور یعنی
یک محدوده مرزی که رئیس کشور دارد
و جمعیت دارد و
محدوده مشخص مرزی دارد
کشورها رو به این صورت میشنستیم
بعضی از رؤس های کشورها
شخصیت اونها از این مرز بیرون میره
در محدوده مرزی نمیمانن
مراجع تقلید
از چنین ویژگی برخوردار هستن
رحبر ایران
مقام معظم رحبری
در داخل مجموعی ایران
رحبری کشور هست
اما به دلیل مقام مرجعیت
در کشورهای مختلف اسلامی
شخصیت
مذهبیست و مورد احترام هست
این نکته
در حقوق بینونال معاصر
مخفوله یعنی جاش مشخص نیست
و
مثل این قضیه که میخوام
عرض بکنم راجع به پاپ
پاپ یک بار به آلمان سفر کرد
در دوران صدرعظمی
خانم مرکل
خانم مرکل در فرودگاه
ازشون استقبال کرد
حقوق دانن و تعدادی از
در واقع شخصیت سیاسی
آلمان اعتراض کردن
که شما رئیس کشور
چرا رفتی سراغ پاپ
به استقبال پاپ رفتی
خانم مرکل برگشت گفت ایشون
من به دو دلیل رفتم
یک رئیس کشور باتیکان است
باتیکان
ازو ملل متحده
دو من به دلیل احترام
مذهبی و باور مذهبی خودم
به استقبال ایشون رفتم
شما نمیتونید در این مورد منو سرزنش بکنید
مقام معظم رحبری
در واقع اون
اعتبار و
شخصیت و نفوزش
از مرزها بیرون رفته
بنابراین علاوه بر اینکه تحدیده
به رئیس کشور هست
تحدیده به یک شخصیت
علمی و مذهبی است همونطور که
استاد مخترم فرمودن یک نوع تنفر مذهبی
ایجاد میکنه یک نوع توحینه
در واقع به اون جمعیتیست
که از نظر مذهبی از ایشون تقلید
میکنن و حتی
من میتونم عرض بکنم که
مرجعیت در نظام
فقهی شیعه دارای
شخصیت حقوقی است
و منابراین یک نوع توحین به
مرجعیت هم به حساب میاد
این تصمیم و این گونه
تعابیر هم با حقوق
بینونال معاصر و نظم
بینونالی معاصر و هم با آموزه های
اسلامی در تعارس هست
خیلی ممنون از دینابالی
استاد میر محمدی کارشناس محترم
برنامه فقه پویا دوستان
ارجمند شنواندگان خوب این برنامه
فرصت کوتایی رو میگیرم
اشاله بحث رو با کارشناسان
دنبال خواهیم کرد
فقه تهوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه یه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
خیلی ممنون از انتخاب شما عزیزان
فقه پویا رو میشنوید
برنامه که از رادیو معارف تقدیم میشه
ممنون از رادیو معارف تقدیم میشه
و این عمر نپسندیست
نکته جالبی که در اینجا وجود داره
باز در مقدمه به سراحت این نکته رو میگه که
این عمر مسلمیست که توسل به جنگ در روابط بیندملری جایز
نیست اینو در مقدمه ایمپیتی به سراحت میگه
پس شما نمیتوانید آقای ترامب
یا دولت جعلی و پوشالی اسرائیل
نمیتوانید با توسل به مقابله با جمهوری اسلامی
برای اینکه نکند زمانی بمبه هستهی داشته باشه
بیاید و تحسیصات هستهی رو اون رو مورد حمله قرار بدید
پس در جمع تعرض به تحسیصات هستهی
هم مخالف حقوق مخاصمات بیندملریست
هم مخالف حقوق بشردوستانه بیندملریست
هم مخالف اصناد بیندملری در حوضه انرژی اطومیست
ممنون و سبسکرایب
پاسخزارم از پاسخ جامعی که به سآل مدرح شده
بیان فرمودید ما در سه برنامه در خدمت کارشناسان عزیز
جناب استاد رحایی و جناب استاد میر محمدی بودیم
و الان هم هستیم که بررسی کنیم
مسائل فقه وقی حمله رژیم جعلی اسرائیلو به کشور عزیزمون ایران
و تحدید به ترور رحبر عزیزمون از توی رشم را امریکا
و تجاوز کشور امریکا به مراکز هستهی کشورمون
مبایس خوبی را از زبانی عزیزم شنیدیم
آخرین بخش گفتگوی ما در این موضوع هست
که فرصت را در اختیار استاد میر محمدی قرار میدیم
هر نکتهی را که خود این بزرگوار آماده کردن
به عنوان پایان بخش گفتگوهای ناظر به این مبحث مهم
اراعه به فرمان ما استفاده میکنیم
خواهش میکنم
در این حوضه حقوق بینون مدل هستهی
حوضه ناشفافیست
از میان بخش های حقوق بینون ملل
مقدمه منشور ملل متحدیه عبارتی به کار میبره
که خیلی قابل تعمله
این مقدمه میگه ما مردم ملل متحد
بعد از دو جنگ خانمانسوس
که در طول مدت عمر انسانی
بشر را دوچار مسائب غیر قابل بیان نموده است
تصمیم گرفته این و بقیه نام
ببینید مقدمه منشور میگه
که مسائب غیر قابل بیانی
در دو جنگ جهانی
بر بشر وارد شده
این مسائب غیر قابل بیان چیه؟
80 ملیون انسان در اروپا
و خارج اروپا کشته شده
از جمعه اون مسائب
استفاده ایالات متحده امریکا
از دو بمب هستهی اتومی در
ناکازیکی و هیروشیماست
که 250 هزار انسان
در زمن یک هفته کشته شدن
مقارنه
ایالاتی که در مورد استفاده از بمب هستهی
منتشر شده
اگر ما به خانه میدونیم
که چه وضعیتی
ایالات متحده بر مردم این کشور
تحمیل کرده و
واقعا بعضی از اونها بسیار تکندند است
در جلسه اول من درست کردم که
شورای امنیت
یک امتیاز ویژه برای خودش در نظر گرفته
و اون هم
کشورهای ازو دائم
شورای امنیت هستن
اونها به پشتوانه
سلاح مخرب هستهی
دارای حق ویژه شدند
از نظر استفاده از سلاح هستهی
همطور که استاد محترم فرمودند
در حوضی حقوق و شلدوستانه کاملا
عدبیات حقوق بینون ملی
موضوع رو روشنگ کرده
اجازه بدید من اینجا یک پرانتیزی هم باز بکنم
جامعه بینون ملی
برای ممنوعیت استفاده از سلاح هستهی
تلاش زیادی کرده
یک رأی ما داریم در دیوان معروف هست
در رویت کار برده سلاح های هستهی و اطومی
اونجا
من فرصت نیست که بمون بفردازم
در اونجا
یکی از غزات دیوان
قاضی است به نام قاضی
ویرامانتاری
این قاضی مسلمان نیست
اما جالبه دیدگاه هایشون در زمن این رأی
اینو میگه
بگه تمام تمدنهای بزرگ جهان
از جمله تمدن اسلامی
تصریح میکنن
که استفاده
از این گونه سلاح ها ممنوعه
به دلیل آثار زیانبار
بشهر دوستانی که بر جایی میگذارد
افراد
بیدفان رو بکشتن میده
محیط زیست رو به هر حال
از بین میبرید تردیدی نیست که
تمام تمدنها
استفاده از سلاح های کشتار جمعی
رو ممنوع میدونن
ببینید یک غیر مسلمان با مراجعه
سطحی
با مراجعه خیلی ساده
به آموزهای اسلامی به این نتیجه
میریسی که ممنوعه تردید درش نیست
بنابراین دکتورین حسدیه
ایران که به سراحت اعلام کرده از
فنناوری های حسدیه
استفاده سل آمیز دارد
و میتواند استفاده های نظامی
هم داشته باشه استفاده های نظامی
رو اونها دارن سو استفاده میکنن
مقام معظم رحبری رسمن اعلام
فرمودن که در دکتورین حسدیه
ایران استفاده
نظامی جایی نداره ایران به صورت
یک طرف اعلام کرده که
ما به سمت سلوح حسدیه نخواهیم رفت
به دلیل زیانهایی که داره
بنابراین ممنوعه
اما این که امریکا به
تأسیسات حسدیه حمله کرده
حتی بر اصاس آخرین اصناد
موجود این ممنوعه
چرا؟ من ارجع میدم به
قطنامه شورای حکام همین قطنامه
که مستمسکی شده اسرائیل به ایران حمله کرده
در همونجا اشاره شده که
تصریح شده
ایران تا تابستان
تا پایان تابستان
با آجانس همکاری کند
در مورد احیانا
اگه تردیدی وجود دارد که
ممکنه به سمت سلوح حسدیه رفته باشند
یعنی حتی بر اصاس قطنامه
آجانس امریکا نباید حمله می کرد
اینه که مسئولین کشور ما میگن
خود نظام
نزام نپیتی الان مورد تحدید قرار گرفته
وقتی خود قطنامه حکام
میگه تا تابستان سبر بکنید
حمله امریکا هیچ وجاهتی ندارد
حمله امریکا کاملا
یک طرف است و
خودخواهان است و یک شانه
خیلی متشکر
جمعندی مباید این که ما در
سه برنامه بحث
حمله رژیم
نجات پرست و قاسب
سینویستی به کشور عزیزیمون
ایران رو از نگاه فقیه
حقوقی مورد دقت و برسی قرار دادیم
و همینطور تجاوز
کشور امریکا
مراکز هستی کشورمون
و همینطور تحدید به ترور رحبر
عزیزیمون از سوی رئیس شمور امریکا
این مبهست با نگاه تیزبین
و کارشناسانی
که دعوت ما رو قبول کردن
جناب آقای دکتر سعید رحایی
و جناب آقای دکتر سید مصطفى میر محمدی
مورد دقت
بررسی و واقعی قرار گرفت
و نکات خوب و ارزشمندی رو
از زبانی مزگ بران در پاسخ به این
سه سؤال مهم
در غالب سه برنامه شنیدیم و بهرمند شدیم
ممنونیم از
شما همراهان خوب برنامه
فقه پویا که شنونده این
مبایز بودین انشالله که استفاده کرده
باشید با شما بزرگ بران خداحافظی
میکنیم خداوندیار و نگهدارتون
ممنونیم از این